And what is spirit for the most part? That which cannot be seen.
És mi a lélek végső soron? Ami nem látható.
[Higher Taste | Deep Absorption]
[Felsőbbrendű íz | Teljes elmélyülés]
So sometimes Guru Mahārāj would joke and say,
Néha Guru Mahārāja viccelődve mondta, hogy
“We are devotees of the invisible.”
"A láthatatlan hívei vagyunk."
[Laughing]
[Nevet]
Of that which you cannot see.
Annak, amit nem vagy képes látni.
What is beyond the grasp of ordinary people to see
Ami az átlagos emberek felfogóképességén túlmutat,
is clear to brahmans.
az egyértelmű a brāhmaṇáknak.
They can see it very easily.
Ők könnyen láthatják.
Just as … I mean there are many examples of that.
Mint például... Sokféle példa van erre.
What writers see, other people don’t see.
Amit az írók látnak, azt más emberek nem látják.
My photography teacher,
A fényképész tanárom
she used to talk about putting on your ‘photographic eyes’.
gyakran emlegette, hogy fel kell venni a fényképező szemeket.
You have your camera at your side, but you go into your photographic mode.
Előtted van a fényképezőgép, de neked át kell váltani fényképező üzemmódba.
Sometimes she would start the class, she would look out of the window and go,
Néha úgy kezdte az órát, hogy kinézett az ablakon, és azt mondta:
“Well, looks like an F8 type of day.”
"Nos, úgy tűnik F8-as napunk van."
She would start calling out apertures
A lencse nyílásáról beszélt,
because she put on her ‘photographic eyes’.
mert felvette a fényképező szemeit.
When in the Bhagavad-gītā,
Mikor a Bhagavad-gītában
when Kṛṣṇa wants to reveal something extraordinarily spiritual to Arjuna,
Kṛṣṇa fel akar fedni Arjunának egy rendkívüli spirituális dolgot,
He’s saying, “You cannot see this with your present eyes.”
azt mondja: "Ezt nem vagy képes meglátni jelenlegi szemeiddel."
So, divya chakṣu—“I am going to give you divine eyes
Szóval, divyam cakṣuḥ — "Isteni szemeket ajándékozok neked,
so that you can see this,
hogy képes legyél ezt meglátni,
have a glimpse of infinite perspective.”
bepillantást nyerhess a végtelen perspektívájába."
Sticking with the photography example—
Visszatérve a fotós példához —
there is short depth of field, and then there is
van közeli mélységélesség, és aztán
a depth of field called ‘infinity’.
van az a mélységélesség, amit "végtelennek" hívnak.
In the short: what’s before you is in focus; everything else is blurred,
A közelinél — ami előtted van, az éles, és minden más homályos,
and in an infinite depth of field everything is in focus.
míg a végtelen mélységélesség esetében minden éles.
So there is a perspective, infinite perspective
Szóval van egy perspektíva, egy végtelen perspektíva,
that’s sought out by spiritually progressive people.
amit a lelki gyakorlatban előrehaladó emberek keresnek.
A brahman who’s meditating, lost in meditation,
Egy brāhmaṇa, aki elmélyülten meditál,
meaning, he is not very conscious of the external world,
azaz nem igazán tudatos a külsődleges világról,
he is deeply conscious of the internal world.
annál inkább mélyen tudatos a belső világról.
And the noteworthy point is
És a figyelemreméltó pont az, hogy
it’s on account of deep absorption in the internal world
a belső világban való elmélyülése révén
that he is not outer-directed.
szabadul meg a külső világ általi irányítottságtól.
It’s not that by self-abnegation, by renouncing the objective world
Nem az önmegtagadás és az objektív világról való lemondás
that he’s gone deep internally.
teszi képessé a belső elmélyülésre.
That’s the conventional stereotype, but that’s not what is being underscored
Ez a hagyományos sztereotípia, de nem ezt hangsúlyozzák
in the Bhāgavatam or such literature.
a "Bhāgavatamban" vagy hasonló művekben.
But rather they are saying, “On account of deep internal absorption
Azt hangsúlyozzák, hogy "a belső elmélyülés következtében
the result is … the objective world becomes secondary and adjusted.”
az anyagi világ másodlagossá válik és jelentőségét veszti."
Like in Bhagavad-gītā, where Kṛṣṇa’s saying,
A Bhagavad-gītában Kṛṣṇa azt mondja,
viṣayā vinivartante nirāhārasya dehinaḥ
viṣayā vinivartante nirāhārasya dehinaḥ rasa-varjaḿ raso 'py asya paraḿ dṛṣṭvā nivartate [Bg: 2.59]
“Arjuna”, they’re having discussion at this point about sense control,
"Arjuna", ekkor épp az érzékek szabályozásáról beszélgetnek,
and He’s saying, “What’s the point of controlling your senses,
és azt mondja, "mi értelme az érzékek fegyelmezésének,
if your mind is still obsessing over sense objects?”
ha az elme még mindig az érzéktárgyakon csüng?"
It’s actually a very interesting section.
Valójában ez egy nagyon érdekes rész.
And in Prabhupād’s purport to that he says,
Prabhupāda ehhez a vershez fűzött magyarázatában azt mondja,
“It’s better to be a sincere street sweeper
"Jobb őszinte utcaseprőnek lenni,
than a charlatan meditator.”
mint sarlatán jóginak."
So He’s saying, “If the senses are controlled, but internally you’re dwelling on them,
Arra utal, hogy "ha fegyelmezzük is az érzékeket, de belül azok tárgyain csüngünk,
it’s like …” What do we say?
az olyan, mint..." Hogy is mondjuk,
“Intent is nine-tenths of the law.”
"A törvények legnagyobbrészt a szándékról szólnak."
We were speaking about this the other day.
A minap beszéltünk arról,
What qualifies something as karma—
hogy mitől függően mondhatunk valamit karmának,
the mind is the seat of karma—
— az elme a karma székhelye —
is not as much the action, but the internal motive.
ez nem kifejezetten maga a tett, hanem inkább a mögöttes szándék.
Just like in a criminal trial,
Mint egy büntetőperben,
when they have to … It’s clear … both sides agree, let’s say,
amikor el kell dönteni... Mondjuk, hogy nyilvánvaló az eset, mindkét oldal egyetért,
both sides agree to what happened.
egyetértenek abban, hogy mi történt.
The defence and the … What’s the other side?
A védelem is és a... Hogy hívják a másik oldalt?
The prosecuting, the prosecuting attorney.
A vád képviselője, az ügyész.
They both agree to what happened,
Mindketten egyetértenek abban, hogy mi történt.
but what’s going to determine culpability
De hogy a vádlott vétkes-e, az azon múlik,
is motive.
mi volt az indíték.
What was the person thinking at that time?
Hogy az az ember akkor miként gondolkodott,
That’s going to make all the difference.
az teljesen más helyzetet teremthet.
So in the Gītā Kṛṣṇa says,
Tehát Kṛṣṇa azt mondja a Gītában,
“Just trying to renounce the objective world will be …
"Az anyagi világ megtagadása önmagában...
will prove futile
nem elegendő,
in really subduing the senses. Or being misled by the senses.”
hogy legyőzzük az érzékeket." Vagy hogy ne vezessenek meg minket.
He’s saying, “But rather
Ő azt mondja, "Hogy inkább, rasa-varjaḿ raso 'py asya paraḿ dṛṣṭvā."
We’re back to the word ‘rishi’ is encoded there.
Újra a "ṛṣi" szónál lyukadtunk ki, ami itt el van rejtve.
Paraḿ dṛṣṭvā— ‘superior experience’.
Paraḿ dṛṣṭvā — felsőbbrendű tapasztalás.
In the presence of a superior experience
A felsőbbrendű tapasztalás megjelenésével
automatically inferior experience retreats.
az alsóbbrendű tapasztalás magától jelentőségét veszti.
That’s the way. That’s the best.
Ez a módja.
A higher taste— lower taste vanishes.
Magasabbrendű íz — és emiatt az alsóbbrendű íz eltűnik.
‘Drishtva’, ‘rishi’, ‘drishi’—those who are seeing, experiencing the truth,
"Dṛṣṭvā", "ṛṣi", "dṛśi" — azok, akik látják, átélik az Igazságot,
they’re not outer-directed.
ők nem kifelé élnek.
So sometimes people will think, “Well, these ancient civilizations
Néha az emberek azt gondolták: "Ezek az ősi civilizációk
and cultures were so advanced,
és kultúrák magas fejlettséget értek el,
how come they appear to be technologically primitive?”
hogy lehet az, hogy technológiailag ennyire primitívek voltak?"
Well, one way of looking at it is they were so inner-directed
Nos, az egyik szemszögből nézve, annyira befelé éltek,
that they only put the minimum effort in outer things.
hogy csak minimális erőfeszítést tettek, ami kifelé irányult.
The old saying “Simple living, high thinking.”
Ahogy a régi mondás szól: "Egyszerű életvitel, magas szintű gondolkodás."
They didn’t want to complicate unnecessarily their outer lives
Nem akarták szükségtelenül túlbonyolítani a külvilágban zajló életüket,
is one way of looking at it.
ebből a szempontból is nézhetjük.